# learning-Japanese-words
日本語勉強

<br />

## 目录

- [一般用语](#general)
- [关于个数](#number)
- [关于月份](#month)
- [关于日期](#date)

<br />

## <a name="general"></a> 一般用语

- チェックイン:1. 【英】 check in ;（酒店，宾馆等住宿的）登记。（ホテルで、宿泊（しゅくはく）するための手続をすること。）

（机场）办理登机手续。（空港（くうこう）のカウンターで、搭乗手続（とうじょうてつづ）きをすること。）

- チェックアウト:1. 【英】checkout ;结账离开旅馆。（ホテルや旅館（りょかん）で行（おこな）う退館手続きのこと。）

- 右：みぎ
- 左：ひだり
- 左手:ひだりて
- 右手:みぎて
- 東:ひがし
- 西:にし
- 北:きた
- 南:みなみ
- 店:みせ
- 商店:しょうてん
- 爆買い:ばくがい
- お勘定:おかんじょう，结算
- お会計:おかいけい，结算
- 要结账时说：お会計を
- なにしますか:点什么菜
- 注文:ちゅうもん，点菜，订货、订购，希望、要求 （今、注文できますか，现在能点菜吗）
- ご注文：已订的货
- 予定変更：よていへんこう
- 有料:ゆうりょう，收费
- 無料:むりょう，免费
- 無糖:むとう
- 何階:なんかい，在几层楼？
- 銅鑼焼き:どらやき
- 鯛焼き:たいやき，鲷鱼形的豆沙馅点心
- 餡:あん，一般指红豆沙馅
- 鋤焼:すきやき，日式牛肉火锅
- 肉饅:にくまん，肉馒头
- 焼売：しゅうまい
- 真薯：しんじょ，山芋饼
- 鮭:さけ
- サーモン:鲑鱼
- 太刀魚:たちうお，带鱼
- 酢:す，醋
- 塩：しお
- 替玉:かえだま，可用于加一碗面
- 半分こ:一人一半
- ご飯お替わり:再要一碗饭
- 5名:ごめい，5位
- でかい:好大
- 梅干:うめぼし
- 回鍋肉:ホイコーロー
- ジャンケンポン
- 煎餅：せんべい🍘
- 刺身:さしみ
- 牡蠣:かき
- 焼き蛤：やきはま，烤蛤蜊
- 蛤：はまぐり
- 海胆:うに
- 烏賊：いか
- 蟹味噌：かにみそ，蟹黄
- キス：白丁鱼，天妇罗的王道
- いりこ：干沙丁鱼
- ナマコ：海参
- 鰹：かつお，鲣鱼
- 鯵：あじ，竹荚鱼
- 鯖：さば，青花鱼
- 鮎：あゆ。香鱼
- 海鮮：かいせん
- 明太子:めんたいこ，指鳕鱼的卵
- 海苔:のり
- 昆布:こんぶ，海带
- 生:なま，生的，不熟的
- 不味い：まずい，难吃
- 蟹:かに
- 魚:さかな
- 粥:かゆ
- 飯：めし
- 萌やし：もやし，豆芽
- 糯:もち，粘稠的点心，年糕
- 赤車海老：あかしゃ えび
- しらす天婦羅：小银鱼天妇罗
- 合点:理解，领会，认可，同意
- 翌日:よくじつ
- 箸:はし，筷子
- 味噌ラーメン:みそ ラーメン
- 博多ラーメン:はかた ラーメン
- つけ麺:つけめん，蘸汁面
- 喫茶：きっさ，喝茶、饮茶。喫茶店（きっさてん）
- 居酒屋:いざかや，小酒馆、酒铺
- 酒蒸し：さかむし
- 茶碗蒸し：ちゃわん むし，茶碗蒸蛋
- グルメ:gourmet，美食家
- 汁なし担々麺:しるなし たんたんめん，干拌担担面
- 菌汁:きのこ しる，菌菇汤
- 新子焼き:しんこ やき，烤嫩鸡
- 若鶏:わかどり，童子鸡
- 玉子:たまご，特指鸡蛋
- 親子：おやこ
- 焼き餃子：煎饺
- 水餃子:すいぎょうざ，水饺
- たこ飯：たこめし，章鱼焖饭
- 御握り：おにぎり，饭团
- バンサンスー：拌三丝
- ウーロンハイ：乌龙茶
- 烏龍炒飯：うーろん ちゃーはん
- 麻辣湯：まらーたん
- 山椒:さんしょ，花椒
- 玉葱:たまねぎ，洋葱
- 大蒜：にんにく，蒜香里脊也直接用にんにく焼き
- 胡麻：ごま，芝麻
- キムチ：泡菜
- 御田:おでん，关东煮
- 身欠にしん焼き:みがき にしん やき，烤鲱鱼干
- 生姜:しょうが
- ゴーヤ：苦瓜
- タレご飯：酱汁烧饭
- お汁粉：おしるこ，红豆年糕汤
- 春巻：はるまき
- 栗大福：くりだいふく
- 垂れ:たれ，佐料，调料汁；下垂部分，下垂的东西
- 胃袋:いぶくろ
- 豚足：とんそく，猪蹄
- ヒレ：猪和牛的里脊肉
- カルビ：去骨的猪肉、牛肉
- ロース：roast，烤肉
- サンド：三明治
- 雑炊：ぞうすい，杂烩、杂炖
- 匂い:におい，香味、香气；风格、情趣
- スルメ:干鱿鱼
- グミ:软糖
- 包丁:ほうちょう，菜刀
- 芋(薯):いも🍠🍟いも
- 蕨:わらび，蕨菜
- 月餅:げっぺい🥮
- 苺：いちご
- 宇治：うじ
- コロケ(croquette)五つください:请给我五个可乐饼
- お好(この)み焼き:饼子
- 茶屋:ちゃや
- こだわり:良好
- 朝御飯：早饭
- 閉店：へいてん(閉店する)
- 来店：らいてん

- XXXが切れた：XXX没电了。
- XXXを取り下(さ)げてくれませんか：能把XXX撤销掉吗
- XXXの串焼き(くしやき)2本(ほん)ください
- このトマトを３つお願いします。
- はい、毎度（まいど）あり：多谢惠顾
- これを温(あたた)めてもらえませんか？能不能把这加热一下？
- 本屋へはどう行けばいいですか。书店怎么走？
- この服を着(き)てみてもいいですか。可以试穿一下这件衣服吗？
- この靴を履（は）いてみてもいいですか。可以试穿一下这双鞋吗？
- もう1時間：再过一小时
- そんな事ないです：没有这回事。
- お昼もここで：午饭也在这里吃
- お前が奴に僕を売ったか？　是你把我出卖给那家伙的吧？

- 指定席：していせき。指定座位。
- 自由席：じゆうせき。自由坐座位。
- 行先:いきさき，目的地，Bound for
- 国内:こくない
- 国際:こくさい
- 託送(たくそう)する：托运
- 時刻表:じこくひょう
- 北海道:ほっかいどう
- 千歳:ちとせ
- 小樽:おたる
- 札幌:さっぽろ
- 札幌市:さっぽろし
- 南千歳:みなみ ちとせ
- 恵庭:えにわ
- 北広島:きたひろしま
- 藻岩:もいわ
- 大通:おおどうり
- 薄野:すすきの
- 琴似・宮の沢:ことに・みやのさわ
- 二十四軒:にじゅうよん けん
- 麻生:あさぶ
- 北二十四条:きた にじゅうよ じょう
- 宗谷:そうや
- 渋谷:しぶや
- 発寒中央:はっさむ ちゅうおう
- 稲積公園:いなづみ こうえん
- 稲穂:いなほ
- 星置:ほしおき
- 日航:にっこう
- 敷島:しきしま
- 狸小路:たぬき こじ
- 銭函:ぜにばこ
- 朝里:あさり
- 豊滝:とよたき
- 豊平峡温泉:ほうへいきょう おんせん
- 定山渓温泉:じょうざんけい おんせん
- 湘南:しょうなん
- 新宿:しんじゅく
- 渋谷:しぶや
- 秋葉原:あきはばら
- 神戸:こうべ
- 伊豆:いず
- 浅草寺:せんそうじ
- 豊島区:とよしま く
- 池袋:いけぶくろ
- 羽田空港:はねだくうこう
- 北鎌倉:きた かまくら
- 秋葉原:あきはばら
- 箱根:はこね
- 博多:はかた
- 片瀬江ノ島:かたせ えノしま
- 神奈川県:かながわ けん
- 長谷寺:はせ でら
- 武蔵小杉:むさじ こすぎ
- 戸塚:とつか
- 大船:おおふな
- 恵比寿:えびす
- 日暮里:にっぽり
- 代々木:よよぎ
- 品川:しながわ
- 天王寺：てんのうじ
- 御堂筋：みどうすじ
- 通天閣：つうてんかく
- 天守閣：てんしゅかく
- 道頓堀：どうとんぼり
- 大阪城：おおさかじょう
- 大阪府：おおさかふ
- 大阪市：おおさかし
- 横須賀・総武線:よこすか・そうぶ せん
- 京急本線:けいきゅうほん せん
- 天津:てんしん，中国天津
- 天津：あまつ，日本天津
- 北京:ぺきん
- 広東:かんとん
- 関東:かんとう
- 四川:しせん
- 上海:しゃんはい
- 上海人:しゃんはいじん
- 毛沢東：もう たく とう
- 男性(だんせい)
- 名乗り方：なのりかた，自报姓名的方法(一人称、いちにんしょう)
- 拙者：せっしゃ。武士自称
- 己：うぬ。自己，我。（自己自身。）；同“汝”
- 書店:しょてん
- 観光：かんこう，游览、观光旅行
- 観光券:かんこうけん
- 後半、初耳：こうはん、はつみみ；后半段初次听到
- 勘弁(かんべん)してください:请饶了我吧
- 暴走:ぼうそう
- 離婚:りこん
- 結婚:けっこん
- 交通事故:こうつう じこ
- 罠：わな，陷阱
- 宴:うたげ
- 後輩:こうはい
- 名刺：めいし，名片
- 疫病神：やくびょうがみ
- 墓:はか
- 研究所：けんきゅうじょ
- 枕:まくら，枕头
- 贅沢:ぜいたく，奢侈、奢华；浪费
- さっぱり：整洁，爽快，痛快，清淡；完全，彻底
- 迫力:はくりょく，激动，动人的力量，扣人心弦
- 先約:せんやく，事先有约
- 転ぶ:ころぶ，滚，跌倒
- 乖離:かいり，偏离、分离
- 陛下：へいか
- 潜水艦:せんすいか，潜水艇
- 結構:けっこう，漂亮，很好；结构
- 御機嫌よう:ごきげんよう，用于打招呼，贵安；以前用于京都宫中
- 御意:ぎょい，尊意，您的意志
- 「萌」要素:「もえ」ようそ
- 阿保毛:あほげ，呆毛
- 二重:ふたえ
- 感覚:かんかく
- 葉書:はがき，明信片，记事笺
- 願望:がんぼう
- 家畜:かちく
- 旨味:うまみ，美味，巧妙；利益
- レジ：收银台
- アロマ：aroma，芳香，香料
- ハードル：hurdle 门槛，障碍，难度
- 一期一会:いちごいちえ
- 所為:せい，原因、缘故
- 気の所為(せい)：错觉，假象，心理作用
- 異様：いよう，指行动奇怪
- 思うままに：根据自己内心所想
- たまりません：欲罢不能
- 重要:じゅうよう
- 猪:いのしし，野猪
- 舐めんな:なめんな，别小看我
- 生意気:なまいき，自大
- 訳:わけ，意义，意思，理由
- 気合：きあい。气息、呼吸，精神注意力，气势，心情、情绪
- 参り:まいり，来
- 凄く:すごく，非常
- すでに:已经
- 手先:てさき，爪牙
- 手洗い：てあらい。洗手
- 少佐:しょうさ，少校
- 少将:しょうしょう
- 王将：おうしょう
- 騙す:だます，欺骗
- 頼む：たのむ。1. 请，雇；依靠，依仗，指望；委托，托付；托付别人为自己做某事；请求，恳求，嘱托；恳请别人能按自己所希望的那样去做
- 頼り：たより。1. 依靠，倚〔依〕赖，依仗；信赖。（たよること。頼みとすること。）2. 借助；依靠的东西。（たのみとする人や物。特に、資力。経済力。…のたすけで。）
- おとなしく：乖乖
- 降伏:こうふく
- 構う:かまう，干预，照顾，逗弄
- 逆に:ぎゃくに，相反
- お終い:おしまい，结束
- せこい：小气
- 阿漕:あこぎ，贪得无厌，厚脸皮，再三，屡次
- 申す:もうす，说，讲，告诉
- 鼠:ねずみ，老鼠，耗子
- もっとも:最
- かつて:曾经
- だって:可是，但是
- 馴れ馴れしい:なれなれしい，非常亲密的，熟不拘礼的
- 滝:たき，急流；瀑布
- 滝壺:たきつぼ，瀑布潭
- 案外:あんがい，意想不到，出乎意料
- …と向き合う:面对…
- 醜い:みにくい
- 里:さと，村落，乡间
- 村長:そんちょう
- 教主:きょうしゅ
- 務め:つとめ，本分、义务
- 芸術:げいじゅつ
- 手下:てした
- 結構（けっこう）です：不用，不要
- 却下(する):きゃっか，驳回，退回
- 昨夜:ゆうべ
- 巨乳殺:きょにゅうせつ
- 不法侵入：ふほうしんにゅう
- 惜しい:おしい，可惜，遗憾
- お仕置き(おしおき)：惩罚、处分
- 厳選：げんせん
- 受信：じゅしん
- 送信：そうしん
- じゃん：不是吗
- ちゃう：1. てしまう的缩略语。口语用法。2. 完了，表示动作过程的结束。做完了某事。到了某种状态。（物事の完了。）3. 用于感慨。表示后悔、遗憾等心情。（後悔・残念（遺憾）の気持ち。）

- 光映堂:こうえいどう
- 多様屋:たようや，卖各种生活用品
- 間も無く:不久，过一会儿
- 因みに:ちなみに，顺便一提
- 免税:めんぜい
- 切符1枚:きっぷ いちまい
- 南北:なんぼく
- 運ぶ:はこぶ。搬运
- 写真集：しゃしんしゅう
- 気付く：きづく。发觉，注意到
- 風雷神門：ふうらいじんもん
- 雷門：かみなりもん
- 仲見世通：なかみせどおり
- 五重塔：ごじゅうとう
- 観音堂：かんおんどう
- 聖観世音菩薩：しょうかんせいおんぼさつ
- 大徳：ぽどき，大恩大德；德高者、高僧（大徳様）
- 地藏:ちぞう
- 将軍:しょうぐん
- 体験工房:たいけん こうぼう
- 操ん人形：あやつんにんぎょう。操纵人偶
- 売り場:うりば
- 定期券:ていきけん
- 円山:まるやま
- 神宮:じんぐう
- 神社:じんじゃ
- 御神籤:おみくじ，神签
- 観光する:かんこうする
- 望洋:ぼうよう
- 石鹸:せっけん，肥皂，香皂
- 割引:わりびき，折扣
- 本家:ほんけ，本家，嫡系的家庭；正宗；总店
- 終着:しゅうちゃく，终点站
- 硝子:がらす，玻璃
- 三味線：さみせん，日本的三弦琴
- 運河:うんが
- 玩具:おもちゃ
- 北斗七星:ほくと しちせい
- 山麓:さんろく，山脚下
- 手洗い:てあらい
- 団地:だんち，住宅区
- 田舎:いなか，乡下，农村，田园
- 山口:やまぐち
- 河童:かっぱ
- 紅葉:もみじ
- 宿泊:しゅくはく，投宿
- 泊まる：とまる，住下，过夜
- 茹だる:うだる，煮熟
- 桑乃木:くわのき
- 薦め:すすめ，推荐
- 保冷:ほれい
- 目安:めやす，目标；大体推测
- 公衆：こうしゅう。公众
- 翌日:よくじつ
- 農村:のうそん
- 地方:ちほう，乡下
- 稽古:けいこ，[技能の]练习，练功；学习。[演目の]排演，排练。
- ペットボトル：塑料瓶

<br />

## <a name="number"></a> 关于个数

<br />

#### 数字

- 百：ひゃく
- 二百：にひゃく
- 三百：さんびゃく
- 四百：よんひゃく
- 五百：ごひゃく
- 六百：ろっぴゃく
- 七百：ななひゃく
- 八百：はっぴゃく
- 九百：きゅうひゃく
- 千円：せんえん
- 一千万：いっせんまん

<br />

#### 个数

- 一つ（ひとつ）
- 二つ（ふたつ）
- 三つ（みっつ）
- 四つ（よっつ）
- 五つ（いつつ）
- 六つ（むっつ）
- 七つ（ななつ）
- 八つ（やっつ）
- 九つ（ここのつ）
- 十（とお）
- 幾つ（いくつ）
- 一二三：ひふみ
- [日本人为什么喜欢说「せーの！」？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzI0NDgyOQ==&mid=2652948290&idx=2&sn=b5ed335f192b24831a1a552e6f7a5201)

#### 量词个数

- いっこ（一個）
- 二個（にこ）
- 三個（さんこ）
- 四個（よんこ）
- 五個（ごこ）
- 六個（ろっこ）
- 七個（ななこ、しちこ）
- 八個（はっこ、はちこ）
- 九個（きゅうこ）
- 十個（じっこ、じゅっこ）
- 何個（なんこ）

#### 人数

- 一人（ひとり）
- 二人（ふたり）
- 三人（さんにん）
- 四人（よにん、よったり）
- 五人（ごにん）
- 六人（ろくにん）
- 七人（しちにん、ななにん）
- 八人（はちにん）
- 九人（くにん、きゅうにん）
- 十人（じゅうにん）
- 何人（なんにん）

#### 岁数

- 一歳（いっさい）
- 二歳（にさい）
- 三歳（さんさい）
- 四歳（よんさい）
- 五歳（ごさい）
- 六歳（ろくさい）
- 七歳（ななさい）
- 八歳（はっさい）
- 九歳（きゅうさい）
- 十歳（じゅさい）
- 二十歳（はたち）
- 二十一歳（にじゅういっさい）
- [日语岁数的汉字是「歳」还是「才」？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31118960)

<br />

## <a name="month"></a> 关于月份

- 一月：いちがつ
- 二月：にがつ、
- 三月：さんがつ
- 四月：よんがつ(しがつ)
- 五月：ごがつ
- 六月：ろくがつ
- 七月：なながつ
- 八月：はちがつ
- 九月：きゅうがつ
- 十月：じゅうがつ
- 十一月：じゅういちがつ
- 十二月：じゅうにがつ

- 睦月（むつき）：正月、初春月、年始月、太郎月、年端月（睦月的意思是，睦表示对人尊重，关心他人，与他人保持友好关系。正是因为这样，一年的开始用睦月最合适。睦月（MUTUKI）新的一年的第一个月，因为正月是一家人和睦相处度过快乐每一天的月份，所以叫做“睦月”。）
- 如月（きさらぎ）：梅见月、梅月、雪解月、初花月、小草生月、木芽月（如月的意思是“欢庆”。如月（KISARAGI）着更衣的意思就是天气暖了，脱下来的衣服随时可能因为到春寒又穿回去，由于“如”字的发音与“着更衣”相同，所以简称为“如月”。）
- 弥生（やよい）：桜月、花见月、花咲月、桃月、嘉月、春惜月、梦见月（弥生的意思是“新生”，一到春天，花草皆露新芽，初生之象。弥生（YAYOYI）“弥生”的意思是渐渐生长旺盛的意思，也就是形容三月是草木逐渐开始成长的一个月。）
- 卯月（うづき）：卯の花月、鸟月、花残月、清和月、得鸟羽月、夏初月（卯月的意思是“生长”，正是草木发芽、万物苏醒之际，代表无尽的活力与发展力。卯月（UTUKI）溲疏花在日语里就是卯花，而四月正式卯花盛开的季节。）
- 皐月（さつき）：早苗月、五月雨月、雨月、橘月、早月、菖蒲月（皋月的意思是“热暑”，因为从这个季节开始天气会逐渐变得炎热。皋月（SATUKI）“皋”字的发音是“さつき”，而“さつき”的意思就是插秧，五月就是这样一个播种的时节，因此有时也称为“早苗月”。）
- 水无月（みなづき）：风待月、松风月、伏月、常夏月、鸣神月、鸣雷月、葵月（水无月的意思是“没有水的月”，象徵日本的雨季。猜得出，这或许是出於对天神的虔诚谢意而起的名字，因为天神把雨全部降到地球上面，所以天上就会 没有雨水了。水无月（MINADUKI）顾名思义啦~旧历的六月梅雨放晴，降水自然会变少。）
- 文月（ふみづき）：七夕月、七夜月、女郎花月、兰月、凉月、文披月（文月的意思是“书信往来的月”，也许正在你焦急等待之时会有信来。文月（HUTUKI）在七月的时候，人们会作文供奉牛郎织女，所以叫作“文月”。）
- 叶月（はづき）：秋风月、月见月、木染月、浓染月、叶月、红染月、雁来月（叶月的意思是“离家出门”，因为对於日本人来说这是一个传统的旅游季节。叶月（HATUKI）在《奥义抄》中，树叶落下的季节被称为“叶落月”，简称叶月。）
- 长月（ながつき）：菊月、菊咲月、夜长月、小田刈月、红叶月、寝觉月（长月的意思是“夜长的月”，可能是因为从这个时侯开始夜晚将会变得漫长的原因吧。长月（NAGATUKI）《拾遗和歌集》中写到，随着秋天的到来，夜晚会逐渐变长，人们期待能够尽快与恋人在第二天早晨会面，因此感觉夜晚太过漫长，所以叫做“夜长月”，简称“长月”。）
- 神无月（かんなづき）：神有月（出云）、神去月、雷无月、初霜月、时雨月（神无月的意思是“神仙离开的月”，据说这是因为在这段时间里，日本各地的各路神仙都会聚集到“出云”这个地方来开会。在日本除了“出云”这个地方把“神无月”叫作“神有月”之外，其他的地方都会叫作“神无月”。“神有月”的意思是“神仙回来的月”。神无月（KANNADUKI）日本全国的神在每年十月会聚集在出云之国参加政治协商会议，神都不在家所以称为“神无月”，也因此，只有出云称十月为“神在月”。）
- 霜月（しもつき）：霜降月、雪待月、神乐月、神归月、雪见月、露隐叶月（霜月的意思是“结霜的月”，因为从这个季节开始天气会逐渐变得寒冷。霜月（SHIMOTUKI）“霜月”一词出自《奥义抄》，当中记载“十一月，由于时常降霜，所以被称为霜降月”，之后从“霜降月”演变成了“霜月”。）
- 师走（しわす）：极月、蜡月、春待月、限月、果月、亲子月、梅初月（最早把十二月称为“师走”的是《日本书纪》，其中恒武天皇纪将十二月写为“十有二月”，念做“しゎす”（音同“师走”），《奥义抄》中说十二月是僧侣到处颂经的时候，僧侣师父们四处奔走十分繁忙，所以称做“师走”）

水果篮子里面的人物名字也使用了月份的别称，但使用的并不是我们所例举的这些，我们例举的只是其中最常见的。其实在日语中每个月份都有很多别称，少的有3，4个，多的甚至有10几个，比如红叶月，时雨月，神乐月等等。

<br />

## <a name="date"></a> 关于日期

- 一日（ついたち）
- 二日（ふつか）
- 三日（みっか）
- 四日（よっか）
- 五日（いつか）
- 六日（むいか）
- 七日（なのか）
- 八日（ようか）
- 九日（ここのか）
- 十日（とおか）


